---
title: Dans un ensemble totalement ordonné, toute partie non vide possède un plus grand élément. Donner un exemple illustrant l'importance du caractère totalement ordonné de l'ensemble considéré ainsi que sa finitude.
authors:
  - Julien Dubousquet
date: 11/22/2025
pid: 1763849406
tags:
  - Corps des réels
---

Dans un ensemble totalement ordonné, toute partie non vide possède un plus grand élément. Donner un exemple illustrant l'importance du caractère totalement ordonné de l'ensemble considéré ainsi que sa finitude.

---

## Dans un ensemble totalement ordonné, toute partie finie non vide possède un plus grand élément et un plus petit élément.  
### Donner un exemple illustrant l’importance du caractère totalement ordonné ainsi que de la finitude.

Considérons $(E,\preccurlyeq)$ fini et totalement ordonné.

Considérons la propriété $\prop(\cdot)$ définie pour tout $n\in\N^{*}$ par

$$
\prop(n): \text{« toute partie } A \subset E \text{ de cardinal } n \text{ admet un ppe et un pge ».}
$$

---

### • Cas $n=1$

Soit $A$ un singleton de $E$ :

$$
\exists a\in E,\quad A=\{a\}.
$$

Par réflexivité de $\preccurlyeq$, on a $a\preccurlyeq a$ et $a\in A$.  
Donc $A$ admet un ppe et un pge, tous deux égaux à $a$.  
On a donc $\prop(1)$.

---

### • Cas $n=2$

Soit $A$ une partie de $E$ de cardinal $2$ :

$$
\exists a,b\in E,\quad a\neq b,\quad A=\{a,b\}.
$$

Comme $E$ est totalement ordonné, on a $a\preccurlyeq b$ ou $b\preccurlyeq a$.

- **Si $a\preccurlyeq b$** :  
  $b$ est un plus grand élément et $a$ un plus petit.

- **Si $b\preccurlyeq a$** :  
  $a$ est un plus grand élément et $b$ un plus petit.

Ainsi $\prop(2)$ est vraie.

---

### • Passage de $n$ à $n+1$

Soit $n\ge 2$ tel que $\prop(n)$ est vraie.  
Soit $A$ une partie de $E$ de cardinal $n+1$ :

$$
A=\{a_1,\dots,a_{n+1}\}
$$

avec les $a_k$ deux à deux distincts.

En appliquant $\prop(n)$ à $\{a_1,\dots,a_n\}$ :

$$
\exists (i,j)\in\{1,\dots,n\}^2,\quad a_i=\min A,\quad a_j=\max A.
$$

En appliquant $\prop(2)$ à $\{a_i,a_{n+1}\}$ puis $\{a_j,a_{n+1}\}$, on détermine $m=\min A$ et $M=\max A$.

- Pour $M$ :
  - $M\in A$ car $a_j,a_{n+1}\in A$.
  - Pour tout $k\le n$, $a_k\preccurlyeq a_j$ et $a_j\preccurlyeq M$, donc $A$ admet un pge : $M$.

- Pour $m$ :
  - $m\in A$ car $a_i,a_{n+1}\in A$.
  - Pour tout $k\le n$, $a_i\preccurlyeq a_k$ et $m\preccurlyeq a_i$, donc $A$ admet un ppe : $m$.

Donc $\prop(n+1)$ est vraie.

---

## Nécessité du caractère totalement ordonné

Dans la partie $\{2,5\}$ de $(\N,\, |)$, il n’y a ni ppe ni pge.

## Nécessité de la finitude

Dans $(\R,\le)$, qui est totalement ordonné, l’ensemble $\Z$ n’a ni ppe ni pge.
