---
title: Théorème de la convergence monotone
authors:
  - Julien Dubousquet
date: 11/28/2025
pid: 1764363539
tags:
  - Limites
---

# Théorème de la convergence monotone
**Soit $u \in \R^\N$ une suite monotone :**

1. Si $u$ est croissante :
   1. Si $u$ est majorée, alors  
      $$\lim u = \sup\{u_k \mid k \in \N\}.$$
   2. Si $u$ n’est pas bornée, alors $u$ diverge vers $+\infty$.
2. Si $u$ est décroissante :
   1. Si $u$ est minorée, alors  
      $$\lim u = \inf\{u_k \mid k \in \N\}.$$
   2. Si $u$ n’est pas bornée, alors $u$ diverge vers $-\infty$.

---

Soit $u \in \R^\N$ monotone.

## 1. Supposons que $u$ est croissante.

### (i) $u$ est majorée.

Alors  
$$\exists M \in \R : \forall n \in \N,\ u_n \le M.$$  
Fixons un tel $M$.

L’ensemble  
$$\Omega = \{u_k \mid k \in \N\}$$
est :

- une partie de $\R$ ;
- non vide car $u_0 \in \Omega$ ;
- majorée par $M$.

Donc $\Omega$ admet une borne supérieure, notée $\sigma$.

Soit $\varepsilon \in \R_+^*$ fixé.

Comme $\sigma - \varepsilon < \sigma$, le nombre $\sigma - \varepsilon$ ne majore pas $\Omega$, donc  
$$\exists N \in \N : u_N > \sigma - \varepsilon.$$
Fixons un tel $N$.

Soit $n \in \N$ tel que $n \ge N$.  
Alors :

- $u_n \ge u_N \ge \sigma - \varepsilon$ par croissance ;
- $u_n \le \sigma$ par définition de la borne supérieure.

Ainsi,

$$
\sigma - \varepsilon \le u_n \le \sigma
\quad\implies\quad
|u_n - \sigma| \le \varepsilon.
$$

Donc  
$$u_n \longrightarrow \sigma.$$

### (ii) $u$ n’est pas bornée.

Soit $A \in \R$ fixé.  
Comme $u$ n’est pas bornée,  
$$\exists N \in \N : u_N > A.$$

Comme $u$ est croissante,  
$$\forall n \ge N,\ u_n \ge A.$$

Donc  
$$u_n \longrightarrow +\infty.$$

---

## 2. Supposons que $u$ est décroissante.

La preuve est analogue, en remplaçant :

- les inégalités “$\ge$” par “$\le$” et inversement,
- la borne supérieure par la borne inférieure.

Ainsi :

### (i) Si $u$ est minorée,

$$u_n \longrightarrow \inf\{u_k \mid k \in \N\}.$$

### (ii) Si $u$ n’est pas bornée,

$$u_n \longrightarrow -\infty.$$
